يمكن أن يتّخذ المحتوى على الإنترنت أشكالًا مختلفة
بدءًا بدراسة الحالات والكتب الإلكترونيةوصولًا إلى الرسوم
ومقاطع الفيديوGIFالإعلاميّة والصور المتحركة بصيغة
ولكلّ شكل من تلك الأشكال المختلفة فوائده
سواءَ للإلهام أو التعليم أو الترفيه
في هذا الدرس، سنستكشف أشكال المحتوى الشائعة وسنشرح كيفية
اختيار الشكل المناسب وفقًا لاحتياجات جمهورك
أيًا كان الشكل الذي تختاره، يبقى الهدف من المحتوى واحدًا
وهو التواصل مع الجمهور
هذا الجمهور - بدوره - سيتفاعل ويشارك ويتعلّم وقد يتحوّل
حتى إلى عميلٍ يشتري ما تقدّمه
لنبدأ باستكشاف بعض أشكال المحتوى الشائعة
عادةً ما تصدُر المُدونات كقسم فرعي ضمن موقع إلكتروني
قائم وقد تتضمن محتوىً أصليًّا أو محتوى بقلم الزوّار
المدوّنات التي تتناول مواضيعًا فريدة تساعدك على زيادة
شهرتك بل وتمنحك محتوى جذّاب
لمشاركته عبر القنوات الأخرى، مثل وسائل التواصل الاجتماعي
الرسوم الإعلامية عادة ما تكون غنيّة بالمعلومات وهي طريقة
رائعة لتقديم المعرفة باعتماد وسيلة بصرية
بفضل شكلها الذي يجذب الأنظار، تعمل تلك الرسوم بشكلٍ جيد على الإنترنت
ويمكنها أن تساعدك على عرض المحتوى المُعقد أو غير المُعتاد بشكلٍ مُبتكر
أمّا الكتب الإلكترونية، فهي تعليمية وسهلة القراءة
ويمكن استخدامها للتركيز على موضوع معين
تقدّم الكتب الإلكترونية للقراء محتوى عمليًا وتساعدك
بالتالي على التميُّز كخبير في مجالك
مقاطع الفيديو تتضمّن أيّ نوع من المحتوى بدءًا بالعروض الترويجية
للمنتج وصولًا إلى الدروس التعليمية وشهادات العملاء
تتيح مقاطع الفيديو للعلامات التجارية أن تُنشئ محتوى تفاعليًا
وترفيهيًا ومُفيدًا يُمكن مشاهدته أثناء التنقُّل
هناك أشكال كثيرة أخرى للمحتوى عليك أن تعرفها، مثل الإصدارات
الصحفية والندوات على الإنترنت والتعليقات ودراسة الحالات
لتتعرّف على المزيد من أشكال المحتوى اطلع على الروابط
الإضافية في نهاية هذا الدرس
المحتوى الناجح ليس بالضرورة المحتوى الذي ينتشر
بسرعة أو يصل إلى ملايين الناس
ركّز على المحتوى الذي يُحاكي جمهورك بشكل خاص
وصمّمه بشكل يوجّه العملاء نحو هدف أو إجراء مُحدّد
الآن، وقد تعرّفت على أشكال المحتوى المختلفة، عليك أن تعرف
الهدف الرئيسي الذي تريد تحقيقه عبر المحتوى الخاص بك
في تسويق المحتوى، هناك عادةً 4 أهداف رئيسية للمحتوى، هم
الترفيه . الإلهام . التعليم . والإقناع
لنلقِ نظرة على كيفية مُطابقة أشكال المحتوى المختلفة مع أهدافك الحالية
تعرّف على ندى
تُدير ندى نشاطًا تجاريًا للعناية بالكلاب، وترغب في وضع استراتيجية
للمحتوى تساعدها على التواجد بشكل فاعل على الإنترنت
لترفيه جمهورها، قررت أن تنشر مقاطع فيديو مُضحكة على
وسائل التواصل الاجتماعي، تُظهر بعض حيل الكلاب
أمّا لإلهامهم، فتريد ندى إنشاء منتدى على موقعها الإلكتروني
حيث يمكن للزوّار مشاركة أسئلتهم والحصول على أجوبة من
ندى نفسها ومن أصحاب الحيوانات الأليفة
ولتعليم جمهورها، تشارك ندى منشورات تتضمّن
أفضل النصائح للعناية بالكلاب وتغذيتهم
وفي سبيل إقناع الجمهور باستخدام خدماتها، تشارك ندى شهادات
من العملاء المسرورين بجودة الخدمات التي تقدّمها
بالإضافة إلى الكتب الإلكترونية؛ لتُظهر مدى إتقانها
لمهارات العناية بالكلاب
أمّا في سياق نشاطك التجاري، ففكّر في أشكال المحتوى
الأفضل لخدمة أهدافك
على سبيل المثال، إذا كان هدفك التعليم، ستكون الإرشادات والكتب
الإلكترونية ومخططات المعلومات الرسوميّة الأشكال الأمثل لك
أمّا إذا كان هدفك الترفيه، فسيكون عليك اختيار
شكل آخر، مثل المسابقات
عند اختيار أشكال المحتوى المُناسبة لأهدافك، فكّر في المحتوى
الذي يمكنك إنتاجه بسهولة وبنفسك
وفي إمكانية توظيف مُساعدين لإستحداث الأشكال
التي لا يمكنك إنتاجها بنفسك
حدّد غاية المحتوى الخاص بك، ثم اختر أكثر الأشكال
المُناسبة لخدمة تلك الغاية
وفي النهاية، عند تصميم المحتوى الخاص بك، تذكّر جمهورُك
واعمل على تلبية احتياجاته لتبهره بالمحتوى الذي تقدّمه